---
title: docker学习笔记-命令
tags:
  - docker
abbrlink: b7a58bc9
date: 2021-05-06 17:25:59
---

# Docker命令

## 命令列表
```sh {.line-numbers}
  docker pull # 下载镜像
  docker run # 运行镜像
  docker images # 列出所有镜像
  docker image ls # 列出所有镜像
  docker system df # 查看镜像/容器/数据卷所占用的空间
  docker image rm # 删除本地镜像
  docker rmi # 删除本地镜像
  docker commit # 记录当前容器修改,储存容器镜像
```

## 命令详解

#### 获取镜像
``` sh
  docker pull [选项] [Docker Registry 地址[:端口号]/]仓库名[:标签]
```
- Docker 镜像仓库地址：地址的格式一般是`<域名/IP>[:端口号]` 默认地址是Dcker Hub
- 仓库名: 仓库名是两段式名称，`<用户名>/<软件名>`。对于Docker Hub，如果不给出用户名，则默认为library

#### 列出镜像
``` sh
  docker images -f/filter [type]
  docker images [name]
```
- 根据type筛选镜像,可以是镜像名，可以是sice=/before=(之后/之前的版本)，可以是label
- `--digests`列出镜像摘要

#### 删除本地镜像
``` sh
  docker image rm [选项] <镜像1>[<镜像2>...]
```
- 镜像可以是`镜像短ID`(一般取前3个字符以上)/`镜像长ID`/`镜像名`或者`镜像摘要`
- 镜像删除分两种状态。因为docker使用相同下层，所以会利用标签表明当前镜像是否被使用
  - `Untagged`: 标签删除。只是删除了指向这个镜像的一个标签，代表还有其他镜像在使用这个镜像，也就是这个还有标签指向这个镜像，所以镜像本体无法删除，只能删除一个标签
  - `Deleted`: 镜像删除。没有其他的镜像引用当前镜像，也就是当前镜像只有当前使用的一个标签，被删除后，直接被删除掉而不是删除标签
- 删除的镜像可以是docker的命令，通过${命令}返回镜像
  - > eg: docker image rm ${docker image ls -q mongo}

#### 储存本地修改后的容器层成为一个镜像
``` sh
  docker commit [选项] <容器ID/容器名> [<仓库名>[:<标签>]]
```
- 选项
  - `--author "作者"` 指定修改作者
  - `--message "记录"` 本次修改内容
- 容器名就是当前修改的容器的名字或ID
- 仓库名就是需要储存成为的一个新的镜像的名称，标签相当于版本号
- 慎用`docker commit`
  - commit对镜像所有的操作都是黑箱操作，生成的镜像也被称为**黑箱镜像**，除了制作镜像者，其他人无法完全复制出同样的镜像

#### 运行容器
``` sh
  docker run [选项] <镜像名>
```
- 运行选项
  - `-t` 选项让Docker分配一个伪终端（pseudo-tty）并绑定到容器的标准输入上
  - `-i` 让容器的标准输入保持打开。只用`-i`，由于没有为终端，不是熟悉的Linux命令提示符，需要和`-t`命令一起使用 `-it`
  - `-d` 让容器后台运行，不输出到宿主终端上
  - `-v 宿主目录:容器目录` 映射宿主目录和容器目录(宿主目录不存在会被创建)
  - `--mount type=bind,source=宿主目录,target=容器目录,readonly` 映射宿主目录和容器目录(宿主目录必须存在)。readonly关键字表示容器对于这个目录只读。type=bind/volume/tmpfs(默认为volume)
  - `--name=<容器名>` 指定容器名称
  - `-P` 随机映射一个`49000~49900`的端口到内部容器开放的网络端口
  - `-p <宿主端口>:<映射端口>` 指定映射端口，支持的格式有`ip:hostPort:containerPort | ip::containerPort | hostPort:containerPort`。端口后跟`/udp`来指定`udp`端口。可以多次使用绑定多个端口
  - `--network <网络名>` 指定容器连接到新建的docker网络中


#### 启动已经终止的容器
``` sh
  docker container start <容器名/容器id>
```

#### 重新启动正在运行的容器
``` sh
  docker container restart <容器名/容器id>
```

#### 查看后台运行容器的输出
``` sh
  docker container logs <容器名/容器id>
```

#### 终止容器运行
``` sh
  docker container stop <容器名/容器id>
```

#### 查看容器状态
``` sh
  docker ps <容器名/容器id>
  ## 或者
  docker container ls <容器名/容器id>
```
- `-a` 参数查看所有的容器，包括已经停止的

#### 进入容器
``` sh
  docker attach [选项] <容器名/容器id>
  ## 或者(推荐使用exec)
  docker exec [选项] <容器名/容器id>
```
- 通过attach进入的终端会退出后，会导致容器停止
- 通过exec进入的终端退出后不会停止。推荐使用。

#### 查看容器信息
``` sh
  docker inspect <容器名/容器id>
```

#### 导出容器
如果要导出本地某个容器，可以使用 `docker export` 命令。
``` sh
$ docker container ls -a
CONTAINER ID        IMAGE               COMMAND             CREATED             STATUS                    PORTS               NAMES
7691a814370e        ubuntu:18.04        "/bin/bash"         36 hours ago        Exited (0) 21 hours ago                       test
$ docker export 7691a814370e > ubuntu.tar
```
这样将导出容器快照到本地文件。

#### 导入容器快照
可以使用 `docker import` 从容器快照文件中再导入为镜像，例如
``` sh
$ cat ubuntu.tar | docker import - test/ubuntu:v1.0
$ docker image ls
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED              VIRTUAL SIZE
test/ubuntu         v1.0                9d37a6082e97        About a minute ago   171.3 MB
```
此外，也可以通过指定 URL 或者某个目录来导入。

#### 删除容器
``` sh
  docker rm <容器名/容器id>
  ## 或者
  docker container rm <容器名/容器id>
```

#### 清理所有处于终止状态的容器
``` sh
  docker container prune
```

#### 创建数据卷
``` sh
  docker volume create <卷名>
```
docker不会储存数据，数据卷是为了储存容器数据存在。

#### 查看所有数据卷
``` sh
  docker volume ls
```

#### 查看指定数据卷
``` sh
  docker volume inspect <卷名>
```

#### 删除指定数据卷
``` sh
  docker volume rm <卷名>
```

#### 删除所有无用数据卷
``` sh
  docker volume prune
```

#### 查看应用信息
``` sh
  docker logs <容器名/容器id>
```

#### 查看映射端口配置
``` sh
  docker port <容器名/容器id> [容器内监听端口]
```

#### 容器互联
创建一个新的docker网络
``` sh
  docker network create -d bridge <网络名>
```
- `-d` 指定docker网络类型，有`bridge`(主要), `overlay`。